# 스코프(Scope)
---
## 📌 Summary
> 식별자에 대한 유효범위
## 📌 Description
- 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.
- 자바스크립트에서는 전역공간을 제외하면 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성된다.
	- 전역공간에서 선언한 변수는 전역변수, 함수 내부에서 선언한 변수는 지역변수다.
- 스코프는 변수 이름의 충돌을 방지하여 동일한 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.
	- 스코프 안에서 식별자는 유일해야 하지만, 다른 스코프에서는 같은 이름을 사용할 수 있다.
### ◉ 스코프의 종류
#### ▪︎ 전역(Global)
- 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다.
- 전역은 전역 스코프(global scope)를 만든다.
- 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable)가 된다.
	- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.
#### ▪︎ 지역(Local)
- 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다.
- 지역은 지역 스코프(local scope)를 만든다.
- 지역에 변수를 선언하면 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable)가 된다.
	- 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 다시 말해, 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

### ◉ 스코프 체인(Scope Chain)
- 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 가진다.
	- 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라 한다.
- 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되고, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.
	- 이렇게 스코프가 계층적으로 연결되는 것을 스코프 체인이라고 한다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution)한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다
	- 단, 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.
> **식별자 결정(identifier resolution)**
	 • 자바스크립트 엔진이 동일한 이름을 가진 두 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 하는지 결정하는 것을 말한다.
 >  • 자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 이를 판별한다. 따라서 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.
- 자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드)를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경(lexical environment)을 실제로 생성한다.
	- 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 키(key)로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 렉시컬 환경의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.
	- 변수 검색도 렉시컬 환경에서 이뤄진다.
### ◉ 함수 레벨 스코프(Function Level Scope)
- C나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등)을 지역 스코프로 만든다. 이러한 특성을 블록 레벨 스코프(block level scope)라 한다.
	- `let`, `const`는 블록 레벨 스코프를 지원한다.
- 하지만 `var` 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다. 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 한다.
```js
var x = 1;

if (true) {
	var x = 10;
}

console.log(x); // 10
```
### ◉ 렉시컬 스코프(Lexical Scope)
```js
var x = 1;

function foo() {
	var x = 10;
	bar();
}

function bar() {
	console.log(x);
}

foo(); // 1
bar(); // 1
```
- 함수 정의가 평가되는 시점에서 상위 스코프가 정적으로 결정된다.
	- 따라서 정적(static scope)라고도 한다.
- 자바스크립트를 포함한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.
- 렉시컬 스코프는 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정하기 때문에 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
	- 즉, 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
	- 함수가 호출될 때마사 함수의 상위 스코프를 참조해야 하기 때문에 함수 객체는 상위 스코프를 기억한다.
### ◉ 동적 스코프(Dynamic Scope)
- 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
- 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.
- bash, LaTex, Lisp 등의 언어가 동적 스코프를 따른다.
## 📌 Reference
- "모던 자바스크립트 Deep Dive" by 이웅모, p.189-199